## 라이프사이클 메서드의 이해

- 모든 리액트 컴포넌트에는 라이프 사이클 = 생명 주기가 존재한다.
  > 페이지가 렌더링되기 전인 준비 과정에서 시작하여 페이지에서 사라질 때 끝난다.
- 라이프 사이클 메서드는 클래스형 컴포넌트에서만 사용할 수 있다.
- 함수형 컴포넌트에서는 Hooks를 사용.
- 페이지의 첫 렌더링, 업데이트 전후로 어떤 작업을 처리한다던가 혹은 불필요한 업데이트를 방지하기 위해 쓰인다.

## 라이프 사이클 메서드의 종류

- 총 아홉가지
- **Will** 접두사가 붙은 메서드는 어떤 작업을 작동하기 **전**에 실행되는 메서드
- **Did** 접두사가 붙은 메서드는 어떤 작업을 닥동한 후에 실행되는 메서드
- 라이프 사이클은 **마운트, 업데이트, 언마운트** 총 세가지의 카테고리로 나뉜다.

### 마운트

> DOM이 생성되고 웹 브라우저 상에 나타나는 것을 마운트라고 한다.

- constructor: 컴토넌트를 새로 만들 때마다 호출되는 클래스 생성자 메서드
- getDerivedStateFromProps: props에 있는 값을 state에 넣을 때 사용하는 메서드
- render: 우리가 준비한 UI를 렌더링하는 메서드
- componentDidMount: 컴포넌트가 웹 브라우저상에 나타난 후 호출하는 메서드

### 업데이트

> **컴포넌트는 다양한 이유로 업데이트될 수 있다.**
>
> 1. props가 바뀔 때
> 2. state가 바뀔 때
> 3. 부모 컴포넌트가 리렌더링될 때
> 4. this.forceUpdate로 강제로 렌더링을 트리거할 때 등등

- getDerivedStateFromProps: 마운트 과정에서도 호출되고 업데이트가 되기 전에도 호출된다. props의 변화에 따라 state 값에도 변화를 주고 싶을 때 사용.
- shouldComponentUpdate: 컴포넌트가 리렌더링을 해야 할지 말아야 할지 결정하는 메서드. false를 반환하면 라이프 사이클 메서드가 중지되고 컴포넌트가 리렌더링되지 않는다.
  - 만약 특정 함수에서 this.forceUpdate() 함수를 호출하면 이 과정을 생략하고 바로 render함수를 호출한다.
- render: 컴포넌트를 리렌더링한다.
- getSnapshotBeforeUpdate: 컴포넌트 변화를 DOM에 반영하기 바로 직전에 호출하는 메서드
- componentDidUpdate: 컴포넌트의 업데이트 작업이 끝난 후 호출하는 메서드

### 언마운트

> 마운트의 반대 과정. 컴포넌트를 DOM에서 제거하는 것을 언마운트라고 한다.

- componentWillUncomut: 컴포넌트가 웹 브라우저 상에서 사라지기 전에 호출하는 메서드

## 라이프사이클 메서드 살펴보기

- render() {...}

  - 컴포넌트 모양새를 정의하는 필수 메서드
  - 이 메서드 안에서 this.props, this.state에 접근할 수 있으며, 리액트 요소를 반환한다.
  - 요소는 태그가 될 수도 있고 컴포넌트가 될 수도 있다.
  - 아무것도 보여주고 싶지 않다면 null이나 false를 반환.
  - **주의** 이 메서드 안에서는 이벤트 설정이 아닌 곳에서 setState를 사용하면 안 되며, 브라우저의 DOM에 접근해서도 안된다.
    > DOM 정보를 가져오거나 state에 변화를 줄 때는 componentDidMount에서 처리해야 한다.

- constructor(props) {...}

  - 컴포넌트의 생성자 메서드
  - 컴포넌트를 만들 때 처음 실행되고 초기 state를 정할 수 있다.

- getDerivedStateFromProps 메서드

  - props로 받아 온 값을 stat에 동기화시키는 용도로 사용
  - 컴포넌트가 마운트될 때와 업데이트될 때 호출

  ```javascript
  static getDerivedStateFromProps(nextProps, prevState) {
    if(nextProps.value !== prevState.value) { // 조건에 따라 특정 값 동기화
      return { value: nextProps.value };
    }
    return null; // state를 변경할 필요가 없다면 null을 반환
  }
  ```

- componentDidMount() {...}

  - 컴포넌트를 만들고 첫 렌더링을 다 마친 후 실행.
  - 이 안에서 다른 자바스크립트 라이브러리나 프레임워크의 함수를 호출하거나
  - 이벤트 등록, setTimeout, setInterval, 네트워크 요청같은 비동기 작업을 처리하면 된다.

- shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) {...}

  - props 또는 state를 변경했을 때, 리렌더링을 시작할지 여부를 지정하는 메서드
  - 이 메서드에서는 반드시 true 또는 false를 반환해야 한다.
  - 이 메서드를 따로 생성하지 않으면 기본적으로 true를 반환한다.
  - 만약 false를 반환하게 한다면 업데이트 과정은 여기서 중지된다.
  - 이 메서드 안에서 현재 props와 state는 this.props와 this.state로 접근하고, 새로 설정될 props와 state는 nextProps와 nextState로 접근할 수 있다.
  - 프로젝트 성능 최적화할 때 상황에 맞는 알고리즘을 작성하여 false를 반환하여 리렌더링을 방지하기도 한다.

- getSnapshotBeforeUpdate 메서드

  - render에서 만들어진 결과물이 브라우저에 실제로 반영되기 직전에 호출된다.
  - 이 메서드에서 반환하는 값은 componentDidUpdate에서 세번째 파라미터인 snapshot값으로 전달받을 수 있다.
  - 주로 업데이트하기 직전의 값을 참고할 일이 있을 때 활용된다.
  - ex) 스크롤바 위치 유지 등

  ```javascript
  getSnapshotBeforeUpdate(prevProps, prevState) {
    if(prevState.array !== this.state.array) {
      const { scrollTop, scrollHeight} = this.list
      return { scrollTop, scrollHeight};
    }
  }
  ```

- componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapshot) {...}

  - 리렌더링을 완료한 후 실행
  - 업데이트가 끝난 직후이므로, DOM 관련 처리를 해도 무방하다.
  - 컴포넌트가 이전에 가졌던 데이터에 접근할 수 있다.(prevProps, prevState)
  - getSnapshotBeforeUpdate에서 snapshot 값을 전달받을 수 있다.

- componentWillUnmount() {...}

  - 컴포넌트를 DOM에서 제거할 때 실행
  - componentDidMount에서 설정한 이벤트, 타이머, 직접 생성한 DOM이 있다면 여기서 제거 작업을 해야 한다.

- componentDidCatch 메서드
  - 컴포넌트 렌더링 도중 에러가 발생했을 때 오류 UI를 보여줄 수 있게 해준다.
  ```javascript
  componentDidCatch(error, info) {
    this.setState({
      error: true
    });
    console.log({error, info})
  }
  ```
  - error는 파라미터에 어떤 에러가 발생했는지 알려준다.
  - info는 어디에서 오류가 발생했는지 정보를 준다.
  - 실제로 사용할 때는 서버 API를 호출하여 에러와 에러 정보를 따로 수집할 수도 있다.
  - this.props.children으로 전달되는 컴포넌트에서 발생하는 에러만 잡아낼 수 있다.
